# Amsterdam
Repository voor onderzoek naar duurzame opslag 3D Geodata handhaven veilig en transparant

De wetgeving rondom datasoevereiniteit in Nederland en Europa is in de loop der jaren steeds strenger geworden. Zo zijn de AI Act, De data Act, de data-governance act en andere verordeningen zoals de digital productpassports zijn recentelijk gefaseerd en leggen strengere eisen op organisaties om verantwoord en veilig met data om te gaan. Dit omvat niet alleen de fysieke locatie van data, maar ook de controle over wie toegang kan verkrijgen tot deze data. Binnen het Ruimtelijk domein, wordt toegang tot (trainings)data steeds belangrijker voor het bouwen, beheren en slopen van omgevingen. Inzet van middelen zoals Artificiële Intelligentie (AI), Robots, Extended Reality vragen en leveren data. 
In dit consortium willen we beproeven hoe we de duurzame levenscyclus van ruimtelijke data (gebouwde omgeving en GEO) kunnen realiseren die past bij de gewenste data soevereiniteit zoals die door de EU als strategische doelstelling wordt nageleefd. Een grote uitdaging binnen de bouwbranche op het gebied van digitalisering en kennisborging is dat veel informatie wordt opgeslagen als ongestructureerde data in documenten zoals pdf-bestanden, Word-documenten, Excel-bestanden en PowerPointpresentaties. Deze documenten bevinden zich in verschillende opslagsystemen met elk een eigen folderstructuur. Daarnaast streven we naar Ruimtelijke data wat duurzaam opgeslagen, verwerkt, gedeeld en ontsloten wordt denk hierbij aan BIM- en GEO. Het indienen van een vergunning via BIM-en Geo modellen wordt op dit moment niet ondersteunt, zowel vanuit de techniek als vanuit het kunnen lezen van een Bouw informatiemodel ten behoeve van het uitgeven van een vergunning. 
